Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (15.09.2024)
Es ist Sonntag, 21.45 Uhr.
In gut zwei Stunden gilt:
Ab sofort werden alle Außengrenzen
Deutschlands kontrolliert,
um irreguläre Migranten zu stoppen.
Das hat die Bundesregierung
beschlossen.
Die Union
geht noch einen Schritt weiter:
Keinen mehr reinlassen.
Migranten
an der Grenze zurückweisen.
Warum fordert die Union
eine Zeitenwende
in der Migrationspolitik?
Und wie verändern immer schärfere
Forderungen das Klima im Land?
Was treibt die Union
in dem Asylstreit?
Fragen wir heute
den CDU-Ministerpräsidenten von NRW,
Hendrik Wüst.
Und später den Migrationsforscher
Gerald Knaus
und die Autorin Gilda Sahebi.
Guten Abend Ihnen zu Hause
und willkommen auch hier im Studio.
Schön, dass Sie da sind.
Guten Abend, Herr Wüst,
erinnern Sie sich an diese Sätze?
Die Bilder, die um die Welt gingen,
waren die Bürger, die am Morgen
nach dieser Entscheidung,
die Menschen in München und anderswo
am Bahnhof empfangen haben.
Die ganz selbstverständlich
geholfen haben, die Tausenden.
Da hat die Welt gesagt:
Das ist aber eine schöne Geste.
Das kam
aus dem Herzen der Menschen.
Ich muss ehrlich sagen:
Wenn wir jetzt anfangen,
uns zu entschuldigen dafür,
dass wir in Notsituationen
ein freundliches Gesicht zeigen -
dann ist das nicht mein Land.
Das war Kanzlerin Merkel 2015,
kurz nachdem sie Tausende
zumeist aus Syrien und Afghanistan
Geflüchtete aus Ungarn
nach Deutschland einreisen ließ.
Ist Deutschland heute noch
das Land von Angela Merkel?
Das sind wir.
Gerade unsere Kommunen.
Die kümmern sich um die vielen
Menschen, die hergekommen sind.
Es ist viel gekommen
in diesen neun Jahren.
Wir dürfen die Gutwilligen
nicht überfordern,
das sagte
auch unser Bundespräsident.
Merkel hat ihre Entscheidung,
die Menschen nicht zurückzuweisen,
mit ihrem christlichen Menschenbild
begründet.
Würden Sie sagen,
dass man es mit dem Christlich sein
selbst als Christdemokrat
übertreiben kann?
Es ist nichts unchristlich daran,
wenn Menschen
in einem Nachbarland
Sicherheit finden.
Darum geht es ja:
Menschen,
die woanders in Sicherheit sind,
brauchen dann nicht mehr
nach Deutschland kommen.
Das ist die ganze Diskussion jetzt.
Aber das ist ein maximaler Bruch
mit der Politik Merkels.
Die CDU ehrt Ihre Kanzlerin a.D.
in zehn Tagen
im Rahmen eines Festakts
zu Merkels 70. Geburtstag.
Andererseits beerdigen Sie gerade
ihr politisches Erbe.
Geht das gut zusammen?
Schon zur Regierungszeit Merkels
hat man Maßnahmen ergriffen,
um irreguläre Migration
zu begrenzen.
Denken wir nur
an das EU-Türkei-Abkommen.
Da gingen die Zahlen
jedes Jahr runter.
Alle Regierungen seitdem
haben Maßnahmen ergriffen.
Aber es hat nicht gereicht.
Deswegen sind wir Länder,
auch als Vertreter der Kommunen,
die die Hauptlast tragen,
seit zwei Jahren
im intensiven Austausch
mit der Bundesregierung.
Würde sich Merkel die Forderung
der Union zu eigen machen?
Fragen Sie sie.
Da müsste ich spekulieren.
Nach 16 Jahren
Kanzlerschaft Angela Merkel:
Sie hat immer
reagiert auf Veränderungen.
Ich wäre nicht überrascht,
wenn sie das nicht furchtbar findet.
Sie protestierten 2015 nicht laut
gegen Merkels Willkommenspolitik.
Hinter verschlossenen Türen sollen
Sie auf Laschet eingeredet haben,
endlich mehr Distanz
zum Merkel-Kurs zu halten.
Distanzieren Sie sich heute lauter,
da die CDU mit Merkel-Politik
nichts mehr zu tun hat?
Wir haben immer diskutiert.
Armin Laschet diskutiert gerne,
ich auch.
Man muss den Zeitpunkt sehen.
Am Anfang haben wir
natürlich den Menschen geholfen.
Dann haben sich immer mehr Menschen
auf den Weg zu uns gemacht,
auch durch sichere Länder.
Der Mann,
der den Bruch mit der Ära Merkel
wie kein anderer verkörpert,
ist Friedrich Merz.
Nach der Brandenburg-Wahl nächsten
Sonntag soll er laut Bild verkünden,
dass er als Kanzlerkandidat
der Union antreten will.
Können Sie das bestätigen?
Wir sind in intensiven Gesprächen.
Ich habe eine große Verantwortung
als Vorsitzender
eines Landesverbandes,
dass wir gemeinsam in der Lage sind,
den Menschen nachher
eine bessere Regierung zu stellen.
Wir werden es so machen,
wie wir es immer gesagt haben:
Auf Augenhöhe mit der CDU und CSU
die Klärung herbeiführen,
nach der Sie jetzt fragen.
Haben Sie sich zuletzt
mit Merz dazu ausgetauscht?
Angeblich soll sich Friedrich Merz
in bilateralen Gesprächen
der Zustimmung
der Landesvorsitzenden versichern.
Hat er mit Ihnen schon gesprochen?
Wir tauschen uns permanent aus.
Auch mit Markus Söder.
Haben Sie ihm gesagt,
Sie unterstützen ihn?
Ich kann nicht sagen, mit wem
er sich alles ausgetauscht hat.
Ich habe gerade
meine Antwort gegeben,
ich habe eine große Verantwortung.
Unter den CDU-Landesvorsitzenden
soll es auch Stimmen
für Markus Söder geben.
Kann der Merz
noch gefährlich werden?
Markus Söder
ist ein starker Ministerpräsident
und ein starker Unionspolitiker.
Es ist ein Geschenk,
dass es mehrere Leute gibt.
Das ist ein großes Glück
für die Union.
Wenn wir es dann
noch klug machen ...
Das ist ja die Frage.
Was ist anders als beim letzten Mal,
als sich Söder und Laschet
eine unschöne Schlacht
in der K-Frage lieferten:
Die Mehrheit in der Unionsfraktion
steht offenbar
hinter Friedrich Merz.
Trotzdem sagt Markus Söder,
dass er zur Verfügung stünde.
Bewundern Sie ihn für seinen Mut,
das Ganze noch mal durchzuziehen?
Fragen Sie ihn.
Er ist
ein starker Ministerpräsident.
Er weiß sehr genau,
dass es wichtig ist,
dass wir als Union
uns gemeinsam so aufstellen,
dass die Menschen schnell eine
bessere Bundesregierung bekommen.
Wie groß ist Ihre Sorge,
dass es wieder so werden könnte?
Meine Sorge ist überschaubar.
Sie waren 2021 Verkehrsminister in
NRW und haben Armin Laschet beraten,
wie er auf Söders Dauerfeuer
reagieren sollte.
Sie kennen Söder lange und gut
aus Junge Union-Zeiten.
Was raten Sie Merz heute,
wie er dem Bayern den Bart stutzt?
Er braucht da keinen Rat.
Das weiß er selbst.
Es geht nicht um Bart stutzen,
sondern auf Augenhöhe
sich gut personell
und inhaltlich aufzustellen.
Wir erinnern uns an den letzten
Bundesparteitag der CDU.
Da hat Friedrich Merz
zum Schluss Markus Söder,
der den Löwen im bayrischen Wappen
hat, einen Berliner Bären geschenkt.
Mit dem Hinweis,
dass sich Bären und Löwen
besser nicht miteinander anlegen.
Fürchten Sie, dass der Löwe
den Wahlkampf des Bären aus Berlin
wieder mit genauso lautem Gebrüll
stören könnte wie beim letzten Mal?
Meine Sorgen sind überschaubar.
Wenn Merz der Bär ist und Söder der
Löwe, was sind denn eigentlich Sie?
Das würde ich auch gern wissen.
Da brauche ich jetzt eine Antwort.
In unserem Wappen
ist der Rhein und ein stolzes Ross.
Vielleicht passt das
in die Geschichte.
Dann wären Sie ein zahmes Nutztier.
Was sagt uns das
über Ihre Kanzler-Ambitionen?
Soll ich da antworten?
Ich kenne meine Verantwortung.
Die habe ich gerade beschrieben.
Gucken Sie sich das
mit 'nem Lächeln des Genügsamen an
und denken:
Freunde, ich bin 49,
ich hab noch viel Zeit
und kann
in vier Jahren noch Kanzler werden?
Das ist eine humoristische Art,
wie Sie an das Thema rangehen.
Ich denke vor allen Dingen daran,
dass wir in diesem Land
eine bessere Regierung brauchen.
Dazu leiste
ich meinen Beitrag.
Wer sind Sie denn in vier Jahren:
Der Mann,
der gut mit den Grünen kann
oder kehren Sie zu Ihren
konservativen Wurzeln zurück?
Ich kann mit den Grünen gut.
Wir haben ein großes Paket vorgelegt
für mehr Sicherheit.
Das hätten wir wahrscheinlich
mit den Liberalen und der SPD
nicht hinbekommen.
Führung und Verantwortung
funktioniert auch lagerübergreifend.
Wir sprechen gleich über Solingen.
Es gibt Leute, die beschreiben
den Hendrik Wüst von früher so,
dass man glauben könnte,
es ginge um jemand anderes.
Aufbrausend, krawallig,
stockkonservativ.
In einem Positionspapier,
das Sie 2007 geschrieben haben,
sehnten Sie sich in der CDU
nach heimatverbundenen Patrioten.
Als die Grünen in Ihrer Heimatstadt
Rhede den Bürgermeister stellten,
sind Sie an die Decke gegangen.
Welcher der beiden Wüsts
ist denn der echte?
Ich konnte mit dem Grünen
leider nicht so gut.
Ich bin seit über 30 Jahren
ein politischer Mensch.
Wann haben Sie
die Angriffslust über Bord geworfen?
Habe ich das?
Ich bin jetzt fast 50.
Da muss ich nicht mehr
ständig aus der Hose springen.
Wer mit 50 noch so ist wie mit 20,
hat Jahre seines Lebens verplempert.
Sie haben ein gutes
Verhältnis mit den Grünen.
Aber es knirscht zwischen Ihnen
und einer grünen Ministerin:
In den Verantwortungsbereich
Ihrer Ministerin für Flucht
und Integration Josefine Paul fällt,
dass ein folgenschwerer Fehler
passiert ist.
Es geht um die Frage:
Warum wurde
der mutmaßliche Islamist,
der in Solingen drei Menschen
tötete, nicht abgeschoben?
Der Mann war ausreisepflichtig.
Wie kann das passieren?
Das ist ein typischer
Fall für dieses aktuelle System.
Fast 90 Prozent der Rückführungen
scheitern an unseren Nachbarländern.
Das wird aufgearbeitet.
Es wird ein Untersuchungsausschuss
beantragt.
Dann werden wir Konsequenzen ziehen.
Die ersten Konsequenzen
haben wir gezogen.
Wir wollen in unserem großen Paket
besser werden
und mehr tun bei Abschiebungen.
Wir wollen mehr tun
bei Schnittstellen
und mehr Richter einstellen.
Wir werden auch noch
weitere Dinge lernen.
Abschiebungen sind in NRW
Sache jenes Ministeriums,
das für Flucht und Integration
zuständig ist.
Hat Josefine Paul nach dem Anschlag
rechtzeitig Stellung genommen?
Sie war zum Beispiel
nicht rechtzeitig am Tatort.
Das hat mit der Abschiebung
nichts zu tun.
Josefine Paul
war 24 Stunden nach dem Anschlag
telefonisch nicht zu erreichen.
Es wurde keine Täterbeschreibung
herausgegeben,
obwohl man den Verdächtigen
schon im Auge hatte.
Bevor Frau Paul sich drei Tage
später der Presse stellte,
musste sich ihr Ministerium
nach WDR-Recherchen
im BAMF erkundigen:
Wie funktioniert das mit
Dublin III-Regelungen und Bulgarien?
Wie sicher sind Sie,
dass Frau Paul
diesem Amt gewachsen ist?
Sie fragen indirekt
nach persönlichen Konsequenzen.
Die entscheidenden Konsequenzen
sind zu ziehen,
Dinge besser zu machen.
Die Menschen erwarten von uns,
dass wir Dinge besser machen
und dass wir klar benennen,
was nicht ordentlich läuft.
Das tut die Ministerin,
das tut meine Landesregierung.
Unter anderem mit diesem
größten Paket für mehr Sicherheit.
Sie halten an der Ministerin fest?
Wir arbeiten konsequent daran,
dass es besser läuft.
Warten Sie die Ergebnisse
des Untersuchungsausschusses ab?
Wir arbeiten konsequent.
Man fragt sich ja schon, wo hier
die politische Verantwortung liegt.
Es muss besser gemacht werden.
Sie trägt
die politische Beantwortung.
Vor allem dafür,
dass es besser läuft.
Es war auch
der Anschlag von Solingen,
der eine neue Debatte auslöste:
Wie kann effektiver
abgeschoben werden?
Und wie kommen gar nicht so viele
neue Migrantinnen und Migranten
nach Deutschland?
So sehr Regierung und Opposition
beteuern,
Lösungen suchen zu wollen,
so wenig scheint das zu klappen.
Nach Solingen entbrennt ein Streit
um die Migrationspolitik.
Dem Bundeskanzler entgleitet
das eigene Land.
Merz fordert eine Verschärfung
des Asylrechts
und bietet eine Zusammenarbeit
zwischen Opposition und Regierung an.
Seine Bedingung:
pauschale Zurückweisungen
von Schutzsuchenden
an den deutschen Grenzen.
Bei einem Asylgipfeltreffen zwischen
Ampel, Union und Ländervertretern
gehen der Union die Vorschläge
der Regierung nicht weit genug.
Merz stellt ein Ultimatum.
Wenn die Bundesregierung
nicht bereit ist, bis Dienstag
uns eine verbindliche Erklärung
zu geben,
dass der unkontrollierte Zuzug an
den Grenzen gestoppt wird.
Und die, die immer noch kommen, an
den Grenzen zurückgewiesen werden,
dann machen weitere Gespräche
keinen Sinn.
Die Ampel kündigt der Union
ein Entgegenkommen an.
Es kommt zu einem zweiten Treffen.
Die Bundesregierung
stellt ihre Pläne vor:
Vorübergehende Grenzkontrollen
an allen Außengrenzen
und schnellere Asylverfahren
in Grenznähe.
Das reicht der Union nicht,
die die Sitzung
nach zwei Stunden platzen lässt.
Die Ampel hat
keinen Vorschlag unterbreitet,
der zu Zurückweisungen an der Grenze
über das übliche Maß hinausführt.
Der Unions-Vorschlag
ist rechtlich höchst umstritten,
die Ampel wehrt sich.
Man kann von einer Bundesregierung
nicht verlangen,
dass sie sich offen
im Widerspruch zum Recht begibt.
Die Ampel wirft der Union
ein abgekartetes Spiel vor.
Der Gipfelabbruch
sei reine Inszenierung.
Sie können es nicht.
Sie sind der Typ von Politiker,
der glaubt,
mit einem Interview
in der Bild am Sonntag
hätte er die Migrationsfrage gelöst.
Politiker, die kaum dass sie
die Redaktionsräume verlassen haben,
vergessen, was sie gerade
vorgeschlagen haben.
Weil Sie niemals vorhatten,
sich darum zu kümmern.
Das ist falsche Politik.
Diese Behauptung,
dies sei eine Inszenierung gewesen.
Ich kann es nicht anders sagen,
diese Behauptung ist infam.
Es deutet sich
eine neue Annäherung an.
Merz zeigt sich wieder offen
für Gespräche.
Sein Vorschlag:
Das Konzept der Grenzzurückweisungen
drei Monate lang testen.
Erweitern wir die Runde mit
dem Migrationsforscher Gerald Knaus
von der Denkfabrik
Europäische Stabilitätsinitiative.
Und der Autorin und Journalistin
Gilda Sahebi,
die viel geschrieben hat
zu Migration und Rassismus.
Herzlich willkommen.
(Zwischenrufe)
Wir haben Protestler im Publikum.
Ich weiß nicht,
ob Sie das zu Hause sehen können.
Es gibt zwei Protestler,
die ein Plakat hochhalten.
Darf ich Sie bitten,
einmal zu formulieren,
was Sie wollen -
oder das Studio zu verlassen?
* Die deutschen Medien schweigen. *
Wir schweigen nicht.
Können Sie mal aufhören zu schreien.
Sie haben sicher
ein berechtigtes Anliegen.
Dürften wir
unsere Sendung fortführen?
Sie können schreiben
und sich an uns wenden -
aber heute wollen wir diskutieren.
Danke für Ihr Verständnis.
Danke, dass Sie gehen.
Jetzt können wir weiter diskutieren.
Herr Wüst,
bevor wir über die Vorschläge
der Union im Einzelnen sprechen:
Ist das nicht ein unwürdiges
Theater, das sich in Berlin
im Anschluss an dieses Attentat
in Ihrem Bundesland abspielt?
Natürlich ist der Anschlag
in besonderer Weise Anlass,
auch über das Thema
Migration und Sicherheit zu reden.
Schauen wir
auf die Debatte der Woche,
wo es darum geht,
was man an Grenzen macht.
Wir werden sicher
darüber diskutieren,
was wie erfolgreich ist.
Unabhängig davon,
um welche Maßnahme gestritten wird:
Wir haben wieder eine der großen
Volksparteien in der Opposition.
Wenn wir als Union mit der Ampel
gemeinsam Beschlüsse fassen
zu Migration,
dann muss das sitzen.
Das sitzt aber nicht.
Wir sind noch nicht am Ende.
Die Union könnte bei den Umfragen
sich zurückziehen
und die Ampel arbeiten lassen.
Das tut Friedrich Merz nicht.
Man geht immer wieder
in die Gespräche
und versucht, etwas anzubieten.
Wir brauchen aus der Mitte
der Parteienlandschaft Lösungen.
Wo das scheitert,
werden die Ränder stark.
Wir gehen in eine gemeinsame Lösung.
Es gibt nicht nur die eine Lösung.
Es wird wahrscheinlich
ein Paket sein müssen.
Das muss dann sitzen.
Stellen Sie sich vor,
dass das scheitert.
Wen machen wir dann
damit stark - die extremen Ränder.
Es muss am Ende
etwas dabei herauskommen.
Nicht nur ein Kompromiss.
Kommt ein Kompromiss dabei heraus?
Dafür werbe ich.
Die Ampel ist bereit zu reden,
die Union ist bereit zu sprechen.
Ich hoffe,
dass wir in NRW es schaffen,
ein so großes Paket für
mehr Sicherheit in der Migration
zu schnüren.
Braucht man Sie dafür als Mediator?
Das kriege ich hin.
Wir wollen wissen, worum es geht.
Herr Knaus:
Die Union
wird nicht müde zu fordern,
dass Migranten
abgewiesen werden müssen.
Ist das das Allheilmittel?
Die einfache Antwort: Nein.
Dieser Vorschlag
wurde 2015 intensiv diskutiert.
Das wurde auch 2018 diskutiert.
Frau Merkel hatte sich
mit Horst Seehofer geeinigt
auf Zurückweisungen
an der Grenze zu Österreich.
Sie sagte aber auch:
Herr Minister, fahren Sie nach Wien
und reden mit ihren Parteifreunden.
Die brauchen wir, damit das geht.
Sebastian Kurtz hat gesagt,
das geht nicht.
Die gleiche Reaktion,
die wir jetzt hatten,
gab es von
anderen Nachbarn Deutschlands.
Die Schlüsselfrage ist:
Ob, wo und wie
man Migration reduzieren will,
da ist der Großteil der
Regierungsparteien einer Meinung.
Nicht alle, aber viele.
Will man irreguläre Migration
reduzieren?
Es gibt untaugliche Vorschläge
sowohl von der Regierung
als von der Opposition.
Es geht hier um die deutsche Grenze.
Das geht immer
auf Kosten der Nachbarn.
Die braucht man aber,
um das umzusetzen.
Wenn es nicht dort ist, muss man
es an den Außengrenzen machen.
So wie wir es jetzt machen,
mit Gewalt -
oder mit Menschenwürde?
Sie sprechen
auf ein Drittstaatenmodell an.
Frau Sahebi:
Was halten Sie von dieser Forderung?
Das fühlt sich
wie ein Schauspiel an.
Friedrich Merz braucht diesen Trick,
um als Staatsmann
auftreten zu können.
Ohne Trick ginge das nicht.
Friedrich Merz
und seine Partei und die CSU
müssen das so machen.
Wenn Sie sich mit der Ampel einigen,
dann tritt das in Kraft
und die Migration sinkt nicht
wie man sich das vorstellt ...
Was bedeutet auch,
"dass muss sitzen"?
Dann sind wir
im Bundestagswahlkampf -
dann wird er
auch in Haftung genommen.
Er muss mitmachen.
Er sagt, die Migration sinkt erst,
wenn wir genau diese
eine Sache machen, die ich sage.
Was heißt denn nun,
"das muss sitzen"?
Die Menschen sehen in Deutschland,
dass wir überfordert sind.
Das mag in den Städten
unterschiedlich sein.
Ich habe am Freitag
mit einer Lehrerin gesprochen.
Die sagte mir,
sie hat sechs Kinder
in einer Klasse,
die kein Wort verstehen.
Das fühlen die Menschen.
Ich spreche mit Bürgermeistern,
die sagen, ich weiß nicht mehr, wie
ich die Menschen unterbringen soll.
Wir müssen die Zahlen der
irregulären Migration reduzieren.
Dann können wir den Menschen helfen,
die kommen.
Wir wollen am allerliebsten
eine europäische Lösung.
Das sind Nachbarländer,
die durchwinken.
die registrierte Menschen
kaum zurücknehmen.
Das sind unsere
engsten Freunde in Europa.
90 Prozent von denen scheitern.
Deswegen brauchen wir
eine Reduktion.
Das sagte der Bundespräsident.
Ich spreche von einer
Beendigung irreguläre Migration.
Ich halte
von diesen Vorwürfen nichts.
Wir wollen dieses Thema
aus dem Wahlkampf rausnehmen.
Wir haben es
überall im Ausland gesehen,
ich habe auch in den Niederlanden
darüber gesprochen:
In dem Moment, wo es im Wahlkampf
um Migration geht,
wissen wir, was passiert:
Die Extremisten werden stark.
Die Ampel
kann ja alleine Gesetze beschließen.
Damit denn mitmachen,
muss es dem Ziel dienen,
irreguläre Migration zu beenden.
Damit Akzeptanz da bleibt
bei den Menschen.
Wir wollen verstehen,
was hinter dem Vorschlag steckt.
Die juristische Grundlage
ist die nationale Notlage.
Die wollen sie erklären.
Wie wollen Sie der EU erklären,
dass das Land,
das diese EM ohne Probleme
über die Bühne gebracht hat,
das zudem zurückgehende Asylanträge
verzeichnet, in einer Notlage ist?
Und wir erklären jetzt
eine nationale Notlage.
Und Sie sagen, als Ministerpräsident
haben Sie die Kontrolle
über die Kommunen verloren?
Wenn Sie sagen,
die Asylzahlen gehen runter,
das, was oben drauf kommt,
ist weniger als im Jahr zuvor.
Wir haben auch Menschen
aus der Ukraine aufgenommen,
die kommen
in der Statistik nicht vor.
Die brauchen auch
Unterkunft und Betreuung.
Und Lehrerinnen und Lehrer.
Das kommt auf die Asylzahlen
obendrauf.
Nach NRW kommen Monat um Monat
um die 5000 Menschen.
Manche beantragen Asyl,
manche kommen aus der Ukraine.
Mit denen muss ich gut umgehen.
Jeder Bürgermeister
muss und will mit denen gut umgehen.
Aber alle sagen,
es funktioniert nicht mehr.
Sind diese Zahlen verkraftbar?
Deutschland
hat in den letzten drei Jahren
so viel Schutz gegeben
wie noch nie in der Geschichte.
2022 waren es eine Millionen
Ukrainer*innen.
Und man muss sagen:
Ich verstehe
die Motivation der Union.
Nur: Der Ansatz
wird nicht funktionieren.
In den letzten zehn Jahren haben
Deutschland und Österreich zusammen
mehr als die Hälfte
der positiven Asylentscheidungen
in der EU getroffen.
Viele EU-Länder
halten sich nicht mehr an das Recht,
dem sie zugestimmt haben.
Das Problem
in dem Ansatz der Union ist:
Die direkten Nachbarn
haben viele aufgenommen.
Polen hat mehr Ukrainer aufgenommen
als Deutschland.
Auch Tschechien.
Viel mehr als Deutschland.
Österreich hat mehr Schutz vergeben
als Deutschland
in den letzten zehn Jahren.
Das Problem an jedem Ansatz ist:
Zurückweisungen an der Grenze
sind gegen das EU-Recht.
Und die Nachbarn sagen dann,
für sie gilt EU-Recht.
Man kann die Menschen nicht
zurückweisen,
außer wir schaffen Schengen ab.
Es gibt unglaublich viele Grenzen,
die die Menschen überwinden
auf dem Weg nach Deutschland.
Die Vorstellung,
dass an einer Grenze,
wo es keine Gewalt geben wird,
und keinen Zaun.
Dass wir dort
Leute nachhaltig stoppen können,
ist utopisch.
Das geht nur dann,
da kommen wir wieder zur AfD,
wenn man bereit ist,
Schengen abzuschaffen.
Dann baut man einen Zaun wie Orban.
Dann gibt es
einen neuen Grenzschutz.
So zerstören wir eine
der großen Erfolgsgeschichten
der europäischen Integration.
Die Idee, wir lösen das Problem
an den deutschen Binnengrenzen,
ist politisch gefährlich.
Es zwingt
den europäischen Gerichtshof,
Deutschland zu sagen:
Was ihr macht ist unrecht.
Dann hat die AfD wieder ihr Thema.
Das ist ein Spiel mit dem Feuer,
ohne Resultate.
Es ist richtig,
dass die Demokratien darüber reden,
was sie tun.
Wir haben wieder ein Konzept,
das ist wichtig.
Aber beide Vorschläge, die in den
letzten zwei Wochen gemacht wurden,
werden die Erwartungen
nicht erfüllen.
Auch das ist gefährlich,
wenn man viel darüber redet
und zwei Vorschläge macht,
die nicht vorzunehmen.
Noch eine Einlassung
von Angela Merkel.
Und zwar war sie 2015 bei Anne Will.
Brauchen wir einen Aufnahmestopp?
Wie soll das funktionieren?
Das Problem ist: Wir können
die Grenzen nicht schließen.
Wir haben Grenzkontrollen
durchgeführt.
Deutschland hat 3000 km Landgrenze,
da müssten wir 3000 km Zaun bauen.
Wir konnten in Ungarn sehen,
was dabei herauskommt.
Wenn man einen Zaun baut,
suchen sich die Menschen andere Wege
und kommen über die grüne Grenze.
Das wird nicht klappen,
es gibt den Aufnahmestopp nicht.
Hat Angela Merkel Recht?
Es gibt viele Debatten darüber.
Niemand will Grenzen schließen,
es geht um Grenzkontrollen,
die werden jetzt eingeführt.
Die Große Koalition hat immer
gesagt, das ginge nicht.
Anlässlich der Europameisterschaft
hat man Kontrollen gemacht,
und die waren erfolgreich.
Aber Sie wollen einen Aufnahmestopp.
Ich möchte
die irreguläre Migration begrenzen.
Es werden auch andere Menschen
kommen über den Luftweg.
Aus Griechenland zum Beispiel
kommen jeden Tag am Flughafen
Düsseldorf etwa 15 Menschen an.
Wir werden auch unserer
Verpflichtung gerecht,
wenn wir
innerhalb von Europa verteilen.
Das Problem,
das Merkel beschreibt, ist,
die Leute
kommen über die grüne Grenze.
Bei Kontrollen
Menschen aufzugreifen,
die woanders schon sicher waren,
ist weder Schließung noch Stopp.
Aber Leute
ins Land kommen zu lassen,
die woanders
schon kontrolliert sind,
wo 90 Prozent der Menschen
sich nicht dran halten ...
Nur wir halten uns an diese Regel.
Und Österreich.
Ja, und Österreich.
Dann sind es eben drei Länder.
Wenn Menschen
zurückgenommen werden müssen,
weil sie in einem Partnerland
nicht zurückgenommen werden:
Dann sind wir die einzigen,
die das noch machen.
Das verstehen die Menschen nicht.
Hier redet keiner von Schließung,
sondern von Kontrollen.
Wenn die Nachbarländer nicht wollen,
dann wird es schwierig.
Aber vielleicht
kommt man dann ins Gespräch darüber,
dass die Dublin-Regelung
besser gelebt wird.
Das wäre am Ende
der schonungsvollere Weg.
Aber das zum Tabu zu erklären ...
Das ist doch nicht richtig.
Wir brauchen eine Drittstaatenlösung
oder Grenzkontrollen.
Meine Landesregierung
hat sich dafür ausgesprochen,
alle Asylverfahren an der
europäischen Außengrenze zu machen.
Natürlich wäre das besser.
Bis dahin brauchen wir Antworten.
Hat Herr Wüst Recht damit,
wenn er sagt,
wir können so nicht weitermachen?
77 % der Deutschen wünschen sich
eine grundlegende Kehrtwende
in der Migrationspolitik.
Wenn ich mich nicht seit Jahren
intensiv mit Migration beschäftigen
würde, dann würde ich Panik
bekommen, wenn ich ihm zuhöre.
Weil ich habe das Gefühl,
alle stehen vor den Grenzen
und wollen rein.
Und wenn wir die reinlassen,
dann explodiert etwas,
oder irgendwas passiert.
Es klingt so,
als sei das letzte Chance,
etwas zu tun, oder Deutschland
geht den Bach runter.
Diese Debatten werden
seit den 80er-Jahren geführt.
Jedes Mal haben wir gehört:
Jetzt ist fünf vor zwölf.
Diese Geschichte
ist noch gar nicht so lang.
Als in den 80ern
die Geflüchteten kamen,
wollte Helmut Kohl die Hälfte
der Türken loswerden.
"Das Boot ist voll" usw.
Kommen wir zu den Umfragen:
Was erzählt man, wie erzählt man es?
Ist es eine neue Dimension,
ist es so schlimm wie noch nie?
Oder spricht man in Ruhe darüber,
was man tun will?
Das tut man nicht.
Ich komme aus der Medizin.
Es gibt Infektionen, die zieht
man sich im Krankenhaus zu.
Man ist eigentlich gesund,
dann wird man krank im Krankenhaus.
Jedes Jahr sterben daran
bis zu 20.000 Menschen.
Wenn die Medien
jeden Tag darüber sprechen würden,
und wie schrecklich das ist:
Dann hätten 80 Prozent der Menschen
Angst davor.
Jetzt ist die Zahl
vielleicht bei zwei Prozent.
Wenn man ernsthaft
über ein Thema sprechen will,
dann muss man das machen,
ohne Menschen Angst zu machen.
Aber das passiert gerade.
So, wie Sie jetzt abgebogen sind -
okay.
Ohne Menschen Angst zu machen.
Aber die Menschen vor Ort sehen ja,
was los ist.
Unterbringungsprobleme usw.
Dann zu sagen,
das Thema ist halb so schlimm ...
Das werfe ich Ihnen gar nicht vor.
Wir müssen mit Besonnenheit
und konstruktiven Debatten
eine Lösung finden.
Aber wir dürfen es nicht
beschönigen oder totschweigen.
Das ist nicht die Alternative.
Das war
in den letzten 1,5 Jahren so.
Da haben wir immer
über Kapazitäten geredet.
In den Ministerkonferenzen.
Wir haben damit argumentiert,
was der Bundespräsident sagt:
Wir dürfen die Gutwilligen
nicht überfordern.
Das war unser Argument,
passiert ist nichts.
Man hatte das Gefühl,
alle sollen schön schweigen.
Das meint Frau Sahebi.
Wir wollten auch ein Beispiel
zeigen, wie darüber gesprochen wird.
Friedrich Merz
hat im Brandenburger Wahlkampf
über Migration gesprochen
und betont:
Es gibt viele gut integrierte
und fleißig arbeitende Migranten
in Deutschland.
"Fantastische Menschen,
die Teil unseres Landes sind".
Davor aber kam auch das hier:
Schaut euch die Schulen an,
die Wohnraumsituationen,
die Universitäten,
Krankenhäuser, Arztpraxen.
Schaut euch an,
was das für Konsequenzen hat,
wenn ein Land
durch Migration überfordert wird.
Migranten sind an allem Schuld,
demnächst auch an kaputten
Brücken und Straßen?
Sie hätten auch die 20 Sekunden
vorher zeigen sollen.
Das ist ein Selbstzitat.
Er berichtet, wie sie
die Debatte geführt haben
in der Bundestagsfraktion.
Ich wollte wissen,
was ist davor und danach?
Er hat gesagt, ich erzähle euch,
wie das diskutiert wurde.
Er beschreibt das sinngemäß.
Dann habe ich den Kollegen gesagt,
schaut euch das an.
Das habe ich auch
dem Kanzler gesagt.
Das ist ein Stück die Lage.
Wir dürfen die Gutwilligen nicht
überfordern.
Sie zitieren den Bundespräsidenten,
aber es gibt auch eine Einlassung
des ersten parlamentarischen
Geschäftsführers der AfD.
Der sagte, herzlichen Dank,
ihr übernehmt,
was wir immer gesagt haben.
Wir hatten immer recht.
Da muss man aufpassen.
Der Vorschlag der Union, zu sagen:
Wir wollen die Zahl der Asylanträge
in Deutschland reduzieren.
Das widerspricht nicht
den Menschenrechten.
Es ist keine Frage
der Menschenrechte,
wo ein Antrag gestellt wird.
Das ist kein menschenverachtender
Vorschlag, der sagt,
wir wollen
massenhaft Leute vertreiben.
Das sagt niemand bei den Demokraten.
Die Idee,
irreguläre Migration zu reduzieren,
haben alle europäischen Regierungen.
Das ist zweimal
im Koalitionsvertrag der Ampel.
Da steht, wir wollen
irreguläre Migration reduzieren.
Es gibt auch 20 Prozent, die sagen,
warum wollen wir das reduzieren?
Die anderen wollen das aber.
In einem vernünftigen Diskurs
geht es darum:
Wie können wir das, was die Mehrheit
der Menschen sich wünschen,
also den Wunsch, irreguläre
Migration zu produzieren,
während man aber auch eine große
Zahl von Menschen aufnimmt ...
Diejenigen, die gegen Muslime
oder Ausländer sind,
die davon träumen,
Menschen wieder zu vertreiben,
darf man nicht in einen Topf
mit Menschen werfen,
die Kontrolle wünschen.
Das hat auch keiner getan.
Das geht Politikern zu oft durch.
Zu sagen, Schulen sind belastet,
das ist richtig.
Es ist für Politiker genial,
das funktioniert:
Die Migranten belasten uns.
Ich muss mich nicht
dafür verantworten,
dass ich nicht genügend Lehrer habe.
Ich muss mich nicht
dafür verantworten,
dass ich keine Hebel in Bewegung
setze, Wohnraum günstig zu machen.
Das ist ein altes Narrativ.
Aber es passiert nicht.
Doch, das passiert.
Das ist ein altes Narrativ.
Dann kommt man mit der AfD zusammen:
Wir gegen die.
Das ist das gleiche Fundament
von dem, was gesagt wird.
Wir gegen die
und die Ausländer sind schuld.
Das ist unabhängig von Maßnahmen
gegen irreguläre Migration.
So etwas spaltet die Menschen.
Das hilft nicht.
Es entspricht auch nicht
der Wahrheit.
Es ist nicht richtig, dass die
Schulen, Krankenhäuser und alles
wegen Migranten überlastet sind.
Denken Sie an eine Klasse mit 84
Schülern und da kommen 3 dazu ...
84 haben wir nicht, so groß
sind die Probleme noch nicht.
84 Mio. Einwohner in Deutschland
und 2 Mio. Flüchtlinge.
... und alles fliegt auseinander,
dann haben der Staat
und die Strukturen ein Problem.
Zu sagen, die anderen sind schuld,
das ist nicht richtig.
Unser Schulsystem ist nicht
auf Rosen gebettet, das stimmt.
Nach dem Ukraine-Krieg kamen 40.000
Kinder nach Nordrhein-Westfalen.
Da kann man nicht sagen,
hätte die vorher da vorgesorgt.
Wir haben aber nicht
genügend Lehrer.
Wir sagen, wir brauchen
die besten Chancen für alle.
Die Lehrer, die das vor Ort machen,
können sich keine Hilfe kaufen.
Wir stellen alles an, was geht.
Auch Menschen ohne Ausbildung.
Wir schaffen alles an die Schule.
Das hat volle Priorität
in meinem Haushalt.
Wir haben Ihren Punkt verstanden.
Ich habe noch einen zweiten.
Sie unterstellen, dass die Debatte
den Menschen Angst macht.
Nicht die Debatte
macht den Menschen Angst.
Vielleicht manche Debatte
von der AfD.
Die Situation
macht den Menschen aber Sorge.
Die Situation in unseren Städten.
Das kann man nicht wegwischen.
Man kann nicht sagen,
das ist Rhetorik.
Die Menschen
haben Sorge bei der Situation.
Das kann man nicht
auf die Politik schieben.
Nur 8 % der Menschen
bekommen über Migration
ihre Informationen aus ihrem Umfeld.
Der Rest bekommt
seine Information aus den Medien.
Die allerwenigsten Menschen
bekommen das mit.
Es heißt nicht,
dass es keine Überlastung gibt.
Zu sagen, dass 80 Prozent sehen,
was Migration mit ihrem Leben macht,
das ist falsch.
Wie können wir
irreguläre Migration begrenzen?
Ich habe verstanden,
dass der Unions-Vorschlag
juristisch
mindestens umstritten ist.
Europäisch ist es nicht praktikabel.
Ein Vorschlag
kommt von Gerald Knaus,
der Vordenker
des EU-Türkei-Deals ist.
Wir erklären kurz
das sogenannte Drittstaatenmodell.
2022 schließt Großbritannien
mit Ruanda ein bilaterales Abkommen
im Kampf gegen irreguläre Migration:
Das Ruanda-Modell.
Nach diesem Modell sollen
irregulär eingereiste Geflüchtete
nach ihrer Ankunft
auf britischem Boden
in einem Flüchtlingslager
festgesetzt werden.
Nach kurzer Zeit
sollen die Geflüchteten
in ein sicheres Drittland
ausgeflogen werden.
Erst dort findet die Prüfung
ihres Asylantrags statt.
Im Fall von Großbritannien
hätte das Ruanda werden sollen.
Dem ostafrikanischen Land
sagte die britische Regierung
im Gegenzug rund 440 Mio. Euro zu.
Bei einem positiven
Ausgang des Asylverfahrens
können die Geflüchteten dort bleiben.
Zurück nach Großbritannien
dürfen sie nicht.
So der Plan, aber:
Das umstrittene Projekt
wird nie umgesetzt.
Gerichtsurteile
verhindern das Abheben
entsprechender Flugzeuge nach Afrika.
Begründung:
Ruanda sei kein sicherer Drittstaat,
in den Asylbewerber
geschickt werden können.
Herr Knaus,
Drittstaaten müssen sicher sein.
Wie können wir gewährleisten,
dass diese Staaten
Menschenrechts-Standards
wie die in der EU erfüllen?
Die Debatte darf nicht
von der AfD getrieben sein.
Im letzten Jahr sind 3900 Menschen
auf dem Weg nach Spanien und Italien
ertrunken.
Das ist wie in einem Krieg.
In den letzten zehn Jahren 30.000.
Wir haben gesehen bei der Einigung
der niederländischen Regierung:
Die Einigung mit der Türkei
hat dazu geführt,
dass in der Ägäis
innerhalb von Wochen
anstatt von 1100 Toten in 12 Monaten
...
Die Zahl der Toten
ist auf 80 gefallen ist.
Die Zahl der Boots-Flüchtlinge
ist auf drei Prozent gefallen.
Es gibt kein Gericht,
das geurteilt hat,
dass dieses Abkommen
gegen etwas verstößt.
Die Idee ist:
Leute, die die EU erreichen, werden
in einen sicheren Staat gebracht.
Die Standards stehen fest.
Englische Gerichte haben uns
mit guten Urteilen gezeigt:
Was sind die Standards?
Wir können uns aber
nicht sicher sein,
dass die Menschenrechte in Ungarn
und Griechenland angewendet werden.
Die Griechen und Ungarn haben ein
Interesse, Rechte nicht anzuwenden.
Das ist ihre Strategie in Ungarn.
Bei einem sicheren Staat geben wir
einem Land etwas, das attraktiv ist.
Warum sollte ein Land kein Geld
für Entwicklungshilfe bekommen.
Wir können auch die Aufnahme
von Flüchtlingen anbieten.
Wir bieten etwas,
dafür muss das Land etwas anbieten.
Aber zurück
zum tödlichen Mittelmeer:
Die Regierung redet mit Libyen.
Wir wissen, dort werden die Menschen
misshandelt und eingesperrt.
Sie erreichen niemals die EU.
Wenn wir uns
von Libyen lossagen wollen,
wenn wir Italien überzeugen wollen,
dass Libyen keine Lösung ist:
Dann werden wir jede Regierung
überzeugen wenn wir sagen,
wir retten die Leute
und bringen sie in ein Land.
Ruanda ist im Gespräch,
weil seit 2019
über 2500 Asylsuchende
nach Ruanda gebracht wurden.
Dort finden seit 2019 in den letzten
fünf Jahren Verfahren statt.
Ich sprach mit den Verhandler*innen.
Die sagen,
wir sind bereit, Menschen zu nehmen.
Alle können bleiben.
Keiner wird abgeschoben.
Dafür fordern wir Unterstützung.
Das ist besser und moralischer als
das, was die EU seit Jahren macht.
Hätten wir mehrere solcher Abkommen,
hätten wir im letzten Jahr
3700 Leben gerettet.
Und das nur in einem Jahr.
Ist es moralisch besser?
Man kann Menschenleben so retten.
Ich würde da nicht
von Moral sprechen.
EU und Moral passt nicht zusammen.
Meinetwegen.
EU und Türkei
hat nicht funktioniert.
Machen wir das also.
Nehmen wir an,
man steckt viel Geld da rein,
dass man einige 1000 Menschen
dorthin bringt.
Die man in Deutschland
für weniger Geld versorgen könnte.
Gehen wir auch davon aus,
dass dieser Handel funktioniert.
Dass es keine Unwägbarkeiten gibt.
Etwa, dass mehr gefordert wird
oder sie nicht versorgt werden.
Auch das wird auf Dauer
die ankommenden Zahlen
in Deutschland und Europa
nicht senken.
Migration, das zeigt die Geschichte,
findet immer einen Weg.
Menschen kämpfen eben
um das Überleben.
Sie werden andere Wege finden.
Der Deutsche Bundestag
kann die Migrationsbewegungen
nicht kontrollieren.
Kann das Modell
die Zahlung runterbringen?
16 Ministerpräsidenten
haben das beschlossen.
Parteiübergreifend.
16 Ministerpräsidenten haben das
mit dem Kanzler beschlossen.
Heraus kam, dass es kompliziert ist
und es gehen wird.
Und dass es viel kostet.
Ich stelle eine provokante Frage:
Wollen wir zusehen, wie unsere
Demokratie kaputt gemacht wird?
Weil wir Themen nicht anpacken?
Weil wir in einer Zeit
der Massen-Migration ...
Der Migrationsdruck bleibt,
wegen Armutsgefälle,
Klimaflüchtlinge, Kriege.
Das ist kompliziert.
Es wurde nie gesagt,
dass es morgen machbar sei.
Wenn wir in so einer Zeit leben
und das ein Thema bleibt,
sollten wir an Lösungen arbeiten.
Wir können viel tun.
Das wäre eine langfristige Lösung.
Warum stellen Sie das nicht
nach vorne?
Warum fordern Sie
Zurückweisung an der Grenze?
Weil jeder weiß, dass gemeinsame
europäische Asylsystematik
beschlossen ist.
Das dauert, das umzusetzen.
Wie viel Zeit haben wir?
Es liegt zum ersten Mal
in einem deutschen Land
eine rechtsextremistische Partei
vorne.
Wir machen einfach
unser Alltagsgeschäft.
Alles geht weiter wie vorher.
Wir müssen die Dimensionen erkennen.
Ich habe von einer doppelten Zäsur
gesprochen:
Einmal Solingen und dieses
Wahlergebnis in Thüringen.
Wir müssen uns anstrengen,
an vielen Themen zu arbeiten.
Wir werden sehen, ob die Regierung
und die Opposition es schaffen,
sich aufeinander zuzubewegen.
Jessy Wellmer, was macht ihr heute
in den tagesthemen?
Wir blicken auf die Hochwasserlage,
die sich weiter zuspitzt.
In mehreren Nachbarländern
ist sie besonders kritisch,
die Zahl der Todesopfer steigt.
Mehr dazu und was bei uns
in Deutschland erwartet wird -
gleich bei uns in den tagesthemen.
Vielen Dank in die Runde.
Ihnen im Publikum
danke für Ihr Interesse
und Entschuldigung für die Störung.
Copyright Untertitel: NDR 2024